Zero Logement Vacant recrute un.e chargé.e de produit - candidatures ouvertes jusqu’au 09/06/2021
___

L’équipe de Zéro Logement Vacant recherche son responsable de produit pour accompagner les collectivités dans la mobilisation des propriétaires de logements vacants. 

Zero Logement Vacant, qu’est-ce que c’est ? 

Le problème 
1,1 millions de logements sont vacants depuis au moins deux ans dans le parc privé. La remise sur le marché de ces logements permettrait : 
Pour les territoires tendus : de constituer une offre abordable complémentaire au parc social (200 000 logements) en lien avec le plan Logement d'Abord ;
Pour les territoires moins denses : 
de redynamiser les centres-villes et de rénover leur patrimoine en lien avec les programmes Action Coeur de Ville et le nouveau plan Petites Villes de Demain, 
de se substituer à la construction neuve de logements par artificialisation des sols (contribution à l'objectif Zéro Artificialisation Nette). 

Les aides et dispositifs d’accompagnement des propriétaires sont nombreux pour la rénovation, la mise en location ou la vente des logements… mais leur complexité freine, d’un côté, la capacité des acteurs du logement à mener des actions conjointes et, de l’autre, la capacité des propriétaires à se mettre en mouvement. 

La solution
Zero Logement Vacant aide les collectivités à activer les propriétaires de logements vacants,  c'est-à-dire à les faire entrer dans un programme de remise sur le marché (financement de travaux, intermédiation locative…). 

La première version de la solution numérique Zéro Logement Vacant, permet aux collectivités et à leurs partenaires (opérateurs Anah, ADIL…) de repérer les logements vacants sur leur territoire, de cibler des logements prioritaires, de les suivre et d’entrer en contact avec leurs propriétaires. Elle est aujourd’hui utilisée par 30 collectivités. 

La solution a été développée en no-code à partir d’un logiciel Saas (airtable). Un outil en propre sera développé à partir de juillet en partant de l’expérience d’usage des collectivités. L'objectif est qu’il soit plus simple d’utilisation et qu’il puisse être déployé à un plus grand nombre de collectivités. 


L’équipe

L’équipe est aujourd’hui composée d’un intrapreneur : Henry Ciesielski, Chef de projet Lutte contre la vacance de logements à la DGALN, d’un coach produit de la Fabrique Numérique : Adrien Laville et d’un chargé de produit : Benjamin Doberset qui quittera l’équipe pour une nouvelle mission en juillet. 

L’équipe travaille main dans la main avec les designers transverses de beta.gouv pour la conception de la  nouvelle version de l’outil.
Nous travaillons également avec la DITP pour identifier et utiliser des leviers comportementaux permettant de mieux convaincre les propriétaires. 

La mission 

Nos objectifs sur les 6 prochains mois sont : 
Améliorer la solution existante et l’accompagnement des collectivités qui l’utilisent. 
Construire une nouvelle version de la solution, assurer la transition avec la version actuellement utilisée, puis embarquer de nouvelles collectivités. 

Pour atteindre nos objectifs, nous souhaitons recruter un responsable de produit qui travaillera en étroite collaboration avec les autres personnes de l’équipe et le développeur qui sera recruté prochainement. 

Les premières missions du responsable de produit seront les suivantes : 

1/ Relation usagers 
Reprendre la relation avec les collectivités locales utilisatrices de l’outil
Accompagner ces collectivités dans leur lutte contre la vacance de logements et être pour partie prescripteur (fixer des objectifs, conseiller sur les actions à mettre en place…)
Suivre les actions effectuées par les collectivités dans l’outil (priorisation des logements, prise de contact, gestion des retours…)
Suivre les travaux menés avec la DITP sur l’utilisation des sciences comportementales pour améliorer l’activation des propriétaires
Identifier et analyser les différents types d’usages 
Identifier et formaliser les bonnes pratiques de chaque collectivité pour convaincre les propriétaires. 

2/ Construction du produit
Participer à la définition des indicateurs d’impact de la solution et à leur suivi. 
Préparer et participer à l’animation des ateliers de conception avec les collectivités
Préparer l’arrivée du développeur 
Piloter la construction de la nouvelle version de l’outil avec le développeur (définition de la roadmap, priorisation des fonctionnalités, organisation des sprints…) en lien avec les différents membres de l’équipe)
Assurer la transition entre la version existante et la nouvelle version de l’outil. 

3/ Déploiement 
Autonomiser les collectivités dans leur usage de l’outil (par le choix de fonctionnalités ou la création de supports annexes)
Participer au recrutement de nouvelles collectivités en s’assurant de leur motivation 
Proposer des pistes d’amélioration. 

Le profil recherché 
Nous cherchons, avant tout, une personne enthousiaste, touche-à-tout, qui a envie de faire avancer ce sujet et de tester différentes approches. 

Nos deux critères principaux sont : 
la capacité et l’envie de s’impliquer sur des tâches très différentes : opérationnelles (paramétrer un outil, nettoyer une base de données), analytique (formaliser d’observations, rédiger de contenus) ou stratégiques (vision produit, idées et priorisation des fonctionnalités, mesures d’impact). 
la connaissance du sujet : au moins une expérience au sein d’une équipe produit ou d’une startup et la connaissance d’un de ces secteurs : urbanisme, aménagement, logement, administration. 

Les conditions
Début/courant juin 
De 3 à 5 jours par semaine selon les envies et contraintes du candidat
Un premier contrat en freelance jusqu’en décembre, qui devrait être prolongé si le produit est refinancé. 
Télétravail : selon l’évolution de la situation sanitaire, nous pourrions organiser des journées en présentiel (il n’y aura pas d’obligation). 
Rémunération : à définir selon l’expérience et le nombre de jours (taux journalier entre 400 à 700 euros HT). 

En travaillant pour une Startup d'État et de Territoire, vous devenez membre des communautés beta.gouv et Fabrique Numérique. Celles-ci se construisent par l’investissement volontaire de leurs membres, ce qui veut dire que chaque membre peut proposer de nouvelles idées, les mettre en œuvre ou rejoindre un travail en cours.

Comment postuler ? 
Expliquez nous par mail pourquoi vous souhaitez rejoindre l’équipe et envoyez-nous votre CV, un lien vers votre profil LinkedIn ou équivalent à zlv@beta.gouv.fr

N’hésitez pas à nous écrire si vous avez des questions avant de postuler. 
