Renforcer la place des PME et l’impact du plan France 2030
Le problème général
Aujourd’hui, toutes les TPE/PME à très fort potentiel d’innovation ne sollicitent pas le plan France 2030 pour être soutenues (repérées, financées et accompagnées).

Le double problème
Des PME très innovantes ne répondent pas aux appels à projets des opérateurs du SGPI
Certaines PME visées par France 2030 ne postulent pas : elles ne sont pas informées de leur éligibilité, elles n’ont pas le temps de se renseigner sur les subventions, et le processus leur semble trop coûteux par rapport aux bénéfices espérés.
La complexité du dépôt de dossier décourage certaines PME et freine l’utilisation des fonds (des procédures qui durent plusieurs mois, des dossiers longs à monter et à rédiger, de ce fait souvent externalisés).
La sélection et l’accompagnement des lauréats méritent d’être repensés
Lors de la sélection des dossiers, l’examen est effectué par des experts techniques plutôt que des entrepreneurs.
L’accompagnement des lauréats doit être renforcé pour atteindre des objectifs de performance basés sur l’impact une fois la subvention accordée.
La solution envisagée
S’inspirer du modèle des fonds d’investissement, notamment ceux de capital-risque et de beta.gouv, pour :

Détecter activement les PME prometteuses et étudier leur potentiel en amont.
Assurer un suivi des projets dans le temps pour en accompagner le développement sans alourdir les procédures (en facilitant les rapports avec l’administration, en proposant du coaching, et en aidant à la mise à disposition ou au recrutement de compétences).
La stratégie
Phase 1 : Recrutement EIG et investigation (2-3 semaines)
Recruter (i) soit un EIG ayant travaillé dans un fonds d’investissement, (ii) soit un intra métier et un coach ayant travaillé dans un fonds d’investissement
Mener une enquête en interrogeant des utilisateurs (EIG et coach) pour identifier les limites du dispositif actuel de ciblage et d’accompagnement. S’appuyer sur les travaux menés par la DITP (Direction interministérielle de la transformation publique) et les expérimentations en cours, notamment Projet innovant France 2030 · demarches-simplifiees.fr.
Comprendre les avantages et les limites des procédures des fonds d’investissement.
Valider ou infirmer nos hypothèses, prioriser les pistes d’action et proposer une solution couplée à un objectif d’impact sur 6 mois.

Phase 2 : réussir un premier financement (6 à 18 mois)
Animer l’expérimentation en simplifiant l’appel à projet et en allant trouver des PME.
Constituer un comité d’investisseurs/entrepreneurs privés et publics qui aura deux fonctions : sélectionner et accompagner.
Tester un processus de sélection, de financement et d’accompagnement.
Les besoins pour l’expérimentation
Coûts
Coût opérationnel :

Un poste EIG, soit 1 ETP côté SGPI. Un
Un coach investigation binômé de l’ETP (coach) 10K/mois / marché coaching DINUM
10 mentors (qui se répartiraient 2 lauréats chacun)
10K/an par , soit environ 200k, à l’année pour l’accompagnement
Enveloppe de subvention : entre 10 - 15 millions (en fonction du mode d’expérimentation)

20 lauréats d’une subvention d’un montant de 200k à 1M
Moyens de l’expérimentation
Deux possibilités à envisager pour l’étude de cohorte et tester l’impact contre-factuel :

Contrefactuel du ciblage et de la rapidité des procédures : deux appels à projets jumeaux, l’un géré avec les procédures classiques par un opérateur de France 2030, comme l’ADEME, l’autre géré par l’EIG et accompagné par la DINUM.
Contrefactuel de l’accompagnement : dans l’appel à projet unique opéré par la l’EIG et accompagné par la DINUM : une moitié des lauréats sont mentorés avec la méthode beta.gouv.fr, et l’autre moitié ne bénéficierait pas du mentorat.
L’expérimentation sera validée si, par rapport aux contrefactuels :

Ciblage :

un taux supérieur de PME qui candidatent
Rapidité et simplicité :

100% des dossiers remplis par les PME seules (sans aide extérieure)
Plus de 80% de taux de satisfaction sur le remplissage du dossier
Réduction de 80% des délais de procédure / une procédure réduite à un mois (entre la date de fin de dépôt et le lancement de l’accompagnement + versement des fonds)
Impacts :

Les objectifs d’impact sont significativement mieux explicités par les porteurs de projets
Les PME bénéficiant de l’accompagnement DINUM ont un impact accru de 30%, à échéance 6 et 18 mois
